# 進行役

今回のチャレンジ：

  * スライドを1つにまとめた
    * 今までは説明内容毎に複数のスライドにわけていた。
    * 時間配分がしやすいかなぁとか思ってわけていたんだけど、これまで、そんなに時間を気にして説明していなかったので1つにしてみた。
  * 島全体でのふりかえりを再度試した
    * 1島あたりビギナーは最大3人にして、ふりかえり時間の増加を抑えようとした。
    * これまではビギナーがログを説明する、だったけど、サポーターがログを読んで必要なときにビギナーに聞く、にしてみた。そっちの方が早そうだから。
  * 作業時間を短くした
    * 動かす方もフィードバックの方もどっちも1時間にした。
    * これまでは動かす方は1時間（同じ）、フィードバックの方は2時間とか（長い）にしていた。
  * 動画撮影
    * 撮影用のマイクをつけた。編集で音声をいい感じにするように頑張るのは大変だから。

実験結果：

  * スライドを1つにまとめた
    * 特に問題なかったし、扱いも楽だし、これでよさそう。
    * 平日夜だけで完結するショートバージョンでも同じスライドを使えないか検討したい。
      * ここは飛ばしていいよ！とか書いておくといいかしら？
  * 島全体でのふりかえりを再度試した
    * 従来のやり方よりも時間はかかった気がする（測っていなかった！）けど、島内での会話が多めだった気がするので、これでいいんじゃないかなぁ。
  * 作業時間を短くした
    * 動かす方で短いと感じたビギナーは4/11で、フィードバックの方は0だった。
      * アンケートの項目に追加して確認した。
    * 動かす方で短いと感じるのは、動かすのゴールがない（チュートリアルを完了するまで、とか）からかもしれない。別にたくさんやることが大事じゃなくて、「普段はスルーしちゃうようなことに気づくもんでしょ？」という体験をすることが大事だよ、みたいなことをもっと伝えると違った感想を持つかもしれない。
    * ということで、作業時間はどっちも1時間でよさそう。
  * 動画撮影
    * 満足のいくものができた。

課題は次の通り。

  * 初サポーターの1人をうまくサポートできなかった
    * 資料の説明だけでは足りなそう。
    * 普段はサポートメンターがぐるぐるまわりながら個別にサポーターをフォローする中で初サポーターでもいい感じにできるようになっていた、ことが明らかになった。
    * 今回はビギナーの人数に対してサポーターが少なかったので、進行役がサポートメンターを兼ねた。サポートメンターは1人。なので、ここでフォロー不足だった気がする。
    * 説明で頑張るという方向もあると思うけど、そうすると進行役の負担があがるとか説明が長くなってぐだっとするとかあると思うので、これまで通りサポートメンターがフォローというのが現実的じゃないかしら。
    * サポートメンターにうまく相談できない初サポーターをサポートできるような何かがmあるとよさそう？
  * アンケート記入とワークショップのふりかえりをもっとぱぱっとできないかしら。
    * 作業時間を短くしたのでワークショップ自体も短く終わらせたかったけど、いつもどおりの時間だった。
    * どこで時間がかかっていたのかしら。測っておけばよかった。
    * アンケートでpull requestの練習をするのはいいことだと思うので続けたい。
    * ワークショップのふりかえりは次をもっとよくするためなので続けたい。
